Играем в упрощенный вариант игры Блэкджек. 
Твоя цель набрать 21 очко или просто больше очков чем дилер, то есть я.
Игра начинается когда ты говоришь "/start". Я первым беру карту, чтобы ты мог оценить свои шансы. Затем ход передается тебе. Ты берешь "/draw" карты по одной, надеясь собрать 21 очко (тогда победа сразу за тобой) или максимально приблизиться к этому значечнию, но учти, что как только ты наберешь больше 21 очка - ты проиграл.
После того как ты скажешь "/stop", начинаю набирать карты я. Я набираю карты до тех пор, пока мое количество очков не станет равно 17 или больше. Даже если ты остановился на 3 очках.
Если набирая карты я не соберу 21 очко или не получу перебор, то мы сравниваем заработанные очки. В таком случае побеждает тот, кто заработал больше очков. В случае ничьей побеждаешь ты.
Надеюсь, что все понятно. Начнем?