Синдром Алисы в Стране чудес
Синдром Алисы в Стране чудес назван в честь героини 
Льюиса Кэрролла: он характеризуется нарушенным восприятием 
своего тела, которое может казаться больному очень маленьким 
или, наоборот, гигантским, а иногда — диспропорциональным. 
Например, туловище достигает 100 метров, ноги простираются 
до центра Земли, а голова становится размером с яблоко.
Данных о распространенности синдрома в популяции в целом нет, 
хотя клинические исследования, показывают, что такое отклонение
 встречается у 15 % больных мигренью. О синдроме Алисы 
опубликовано около 70 статей, половина из них вышла в последние 
10 лет. Всего известно только 169 случаев его проявления: 55,6 % 
«алис» были мужчины, средний возраст больных — 15,5 лет. 
Согласно результатам некоторых исследований, отдельные 
симптомы этого синдрома — микропсии и макропсии — в течение 
жизни испытывают до 6 % людей.
У 40 % больных был один симптом расстройства, у 33 % — 2,
 у 10 % — 3, у 17 % — 4. Известно также, что наличие одного
 симптома снижает порог возникновения другого