Аутосаркофагия
Аутосаркофагия — тяжелое и опасное расстройство, 
которое характеризуется непреодолимой тягой к поеданию себя,
 собственной плоти.
Распространенность аутосаркофагии среди людей не выявлена, 
но более 3000 видов животных поедают себе подобных. 
В 2016 году на территории РФ было зарегистрировано шесть случаев
 каннибализма.
Синдромом в самых крайних и ярких его проявлениях можно насладиться 
в фильме «Тот, кто хочет выжить», который снят по рассказу Стивена
 Кинга, написанному в форме дневника хирурга Ричарда Пайна Пинцетти.
 Он перевозил контрабандой большое количество героина, но потерпел 
кораблекрушение и был выброшен на одинокий пустынный остров в 
Тихом океане. Герой заболевает гангреной и ампутирует свою ступню,
 в качестве обезболивающего используя наркотик. Умирая от голода, 
Ричард решает съесть отрезанную ногу. В итоге он употребляет героин 
и, применяя навыки хирурга, постепенно отсекает от себя различные 
части тела, разнообразя таким экстравагантным способом свой рацион.