Кататонический синдром
Кататонический синдром — комплекс расстройств, 
характеризующийся возбуждением или ступором. 
В первом случае человек хаотично двигается, смеется, 
гримасничает, повторяет жесты, мимику, слова окружающих людей. 
Его поведение, как правило, непоследовательное, речь — быстрая
 и бессвязная, больной часто дает бессмысленные ответы на
 адресованные ему вопросы. Так, если у такого человека спрашивают 
о здоровье, он может сказать: «Сегодня хорошая погода, солнышко, 
птички…»
При ступоре больной как бы застывает в одном положении. Например,
 когда врач приподнимает его голову, она не опрокидывается обратно 
на подушку.
Человек может не реагировать на обращения к нему, хотя и находится 
в сознании. Если врач просит совершить какое-то действие, больной
 выполняет прямо противоположное. Например, доктор говорит: «Лягте,
 пожалуйста, на кровать», — пациент садится или встает.

Распространенность кататонического синдрома среди психиатрических 
пациентов, по данным разных исследований, составляет от 7,6 до 38 %.

Ступор показан в фильме «Опасный метод», в котором рассказывается 
об отношениях Фрейда, Юнга и Сабины Шпильрейн. 
Психическое расстройство у героини возникло вследствие насилия
 над ней и проявлялось в виде обездвиженности. 
Успешный психоаналитик Карл Юнг излечил болеющую истерией Сабину
хорошей поркой.