Синдром бредового паразитоза
Синдром Экбома (известный также как синдром бредового паразитоза) получил свое название в честь шведского невролога, описавшего его в 1937 году. В специальной литературе встречается под ошибочными обозначениями «зоофобия», «паразитофобия», «акарофобия», также может именоваться «дерматозойным бредом». Не нужно путать его с болезнью Виллизия-Экбома в неврологии (синдром беспокойных ног).

Человек с этим расстройством убежден в том, что он заражен мелкими макроскопическими кожными паразитами — червями, насекомыми, членистоногими. Также возможны зрительные галлюцинации, ложные воспоминания. Больные дают подробный отчет о своем «заболевании», демонстрируя участки «пораженной» кожи.
Люди, страдающие дерматозойным бредом, уверены, что всё их тело кишит живыми организмами, насекомыми и разными тварями. Это расстройство встречается у 30–60 % пациентов дерматологических стационаров.
Синдром Экбома показан в комедийном фильме ужасов «Слизняк». Одного из героев инфицирует мерзкая инопланетная тварь и готовит биологическое вторжение. Потом паразиты заползают в тела других землян и поселяются в них, превращая людей в зомби. Целое направление хоррор-культуры, посвященное инопланетному «другому», кажется, вдохновлено именно этим расстройством.