Синдром интерметаморфоза
При синдроме интерметаморфоза человек уверен в том, что его психическая сущность и внешность изменены. К полному физическому и моральному перевоплощению больного могут «принуждать» некие «третьи лица», и всегда существует система доказательств превращения, а само расстройство может длиться годами.

Синдром интерметаморфоза в его типичных проявлениях показан в фильме «Чумовая пятница» и во всех других кинокартинах об обмене телами.

Существует родственный интерметаморфозу синдром бредового гермафродитизма, когда человек считает, что внутри него живет, например, бывшая подруга, которая питается его пищей, пьет его соки и разговаривает с ним.
Больному не кажется, что изменился он сам — физически или психологически. Просто внутри его телесной оболочки, помимо него, существует и другая личность, женского пола. Бредовый гермафродитизм — популярная тема в романтических комедиях, таких как «Любовь-морковь» (2007), где Гоша Куценко выразительно изображает свою внутреннюю женщину, отыгрывая богатый набор гендерных стереотипов.