Синдром чувства присутствия
Синдром чувства присутствия (нем. Anwesenheit) еще называют «обманом осознавания» (по А. В. Снежневскому).

Такое расстройство характеризуется ощущением присутствия постороннего существа в непосредственной близости от пациента. Как правило, подобные состояния возникают при ясном сознании, когда больной находится в одиночестве дома или в другом помещении, реже — на открытом пространстве. Он чувствует присутствие незнакомого ему человека или существа, которое похоже на привидение, но его нельзя ни увидеть, ни услышать.

Этот синдром считается редким расстройством, хотя точных данных о его распространенности, как правило, не приводится.
Anwesenheit встречается не только у больных шизофренией, но и при ряде других психозов: височной эпилепсии, реактивных состояниях после тяжелой утраты, интоксикациях, депривации сна, у психически здоровых лиц, подвергающихся длительному стрессовому воздействию, а также при терапии алкалоидами спорыньи (лизурид, перголид).

«Отголоски» синдрома присутствия можно встретить и в художественной литературе, например в «Кентервильском привидении» Оскара Уайльда, и в кино, в таких картинах, как «Привидение» (1990), «Призраки» (2007), а в фильме «Другие» (2001) с сюжетом-перевертышем от этого расстройства страдают сами ду́хи.