Возникновение миров
Возникновение миров из беспредметных чувств свойственно ранним стадиям шизофрении, встречается при отравлениях (например, опиумом), нередко фиксируется в момент перед эпилептическим припадком. При шизофренической трансформации личности больные «теряют контакт» с вещами, чувствуют себя «далекими» и чужими: «Что там есть в мире? Я к нему больше не принадлежу».
При этом люди переживают ощущение кристальной ясности — но оно бессодержательно, так что им не удается поделиться своим «открытием» с другими.

Человек верит, что постиг глубочайшие из смыслов: вневременность, мир, Бог, смерть. Но когда это состояние проходит, он уже не может воспроизвести или описать свои переживания — ведь у него случился обман чувств.
Число людей с диагнозом «шизофрения» по всему миру превышает 21 млн человек.

Вот как описывают свои ощущения сами больные:
—Меня осенило — я знаю всё, в эти возвышенные часы мне открылись тайны мира.
—Мне казалось, что я вижу всё настолько четко и ясно, словно меня осенило новое и необычное понимание вещей.
—Я вижу нечто бесконечно великое, заставляющее меня трепетать. Я на собственном опыте пережил Бога, это кульминация моей жизни.

Синдром возникновения миров можно наблюдать в фильме «Стрекоза» (2002). После трагической гибели жены героя начинают преследовать загадочные знаки и пугающие послания, он чувствует, что знает то, о чем другие люди не догадываются, и слепо верит своим ощущениям.